O que ocorre se soltarmos duas bolas juntas agora?
Acha que caem paralelas sem colidir, né?
Na verdade, é um pouco diferente.
Explorar essa questão nos leva ao cerne da relatividade geral: a curvatura do espaço-tempo.
Imagine que você está na cadeira assistindo este vídeo.
A distância da cabeça e dos pés até o centro da Terra varia um pouco.
Como seus pés estão mais perto, sentem mais gravidade.
Isso estica seu corpo levemente na vertical.
A menos que esteja vendo de ponta-cabeça!
É óbvio que esse efeito é pequeno demais para ser visto.
Mas essa curva espaço-tempo e a força de maré são a base da relatividade geral.
Hoje, usaremos isso para entender a curvatura do espaço-tempo de forma intuitiva.
Antes de falarmos sobre curvatura e forças de maré, vamos pensar: o que é a gravidade, afinal?
E se você estivesse em um avião e o motor parasse de repente?
Dentro de um avião em queda livre...
Você sentiria a falta de gravidade, como no vídeo.
Todos parecem se divertir!
Os astronautas flutuando na Estação Espacial seguem exatamente o mesmo princípio.
A estação está em queda livre constante ao redor da Terra, por isso quem está dentro não sente a gravidade.
Para quem está em queda livre, a gravidade parece ter sumido.
Alguém em uma caixa sem janelas não saberia dizer se está caindo em um avião...
Ou se está no espaço profundo sem gravidade. É impossível distinguir.
Localmente, não há diferença entre gravidade e aceleração.
É o Princípio da Equivalência.
Dizem que Einstein descreveu essa ideia como o pensamento mais feliz de sua vida.
Mas se a gravidade pode ser anulada assim, ela realmente existe ou é apenas uma ilusão?
Ainda existe, sim.
Há um efeito gravitacional que a queda livre não apaga.
E esse efeito é a força de maré que mencionei antes.
Vamos ver o que é essa gravidade que não pode ser anulada.
Imagine que temos duas bolas aqui.
Vamos soltá-las juntas em direção à Terra agora.
O que acontece com essas duas bolas?
Você deve achar que elas caem paralelas e nunca se tocam, certo?
Mas a rigor, não é bem assim.
Isso porque a Terra é redonda.
A gravidade puxa tudo pro centro da Terra.
Ambas as bolas caem para o centro em linhas convergentes.
Ou seja, enquanto caem, elas se aproximam até colidirem no centro do planeta.
Agora, vamos soltá-las alinhadas verticalmente.
Qual delas você acha que cai mais rápido?
A resposta é a bola de baixo.
Perto da Terra, a gravidade é maior.
Cai mais rápido, e a distância entre elas aumenta.
As duas bolas se afastam gradualmente durante a queda.
Agora, como isso seria visto de dentro de um avião em queda livre?
Como você cai com o avião, as bolas parecem flutuar no ar.
As laterais se aproximam, mas as verticais se afastam.
Mesmo em gravidade zero, as bolas parecem se mover sozinhas.
Se a gravidade deveria ser indistinguível da aceleração...
por que as bolas se movem sozinhas dentro do avião em queda livre?
Isso é força de maré, pela diferença de gravidade.
É um efeito gravitacional que a queda livre não anula.
A maré nos oceanos é causada por essa força.
A gravidade lunar na Terra é mais forte no lado próximo e fraca no oposto.
Isso puxa o mar, criando as marés alta e baixa.
A espaguetificação em buracos negros é o exemplo extremo dessa força.
Perto de um buraco negro de forte gravidade...
A diferença de força entre cabeça e pés fica enorme.
Você vira um fio de espaguete.
A força de maré é o efeito real da gravidade.
Ao medir, você sabe se a gravidade está agindo em você.
Agora chegamos ao ponto principal de hoje.
Vejamos como a maré é a curvatura do espaço-tempo.
Lembre-se do experimento das duas bolas.
As laterais se aproximavam e as verticais se afastavam.
Vistas de dentro do avião...
parecem se mover sós, mesmo sem gravidade.
Isso é o que significa o espaço-tempo estar curvo.
No papel plano, linhas paralelas nunca se cruzam.
Mas em um espaço curvo, isso muda.
A Terra redonda é um exemplo disso.
A trajetória de um objeto em queda livre é a geodésica.
Geodésica é a rota mais curta no espaço-tempo curvo.
Objetos em queda livre seguem essas geodésicas, o caminho mais curto.
Quando a distância entre duas geodésicas muda...
É o desvio geodésico.
O fenômeno das bolas se aproximando ou se afastando...
é esse desvio geodésico.
No século 19, Bernhard Riemann descreveu como essas linhas se afastam...
o quanto essas linhas convergem ou divergem.
Isso é o que chamamos de Curvatura de Riemann.
Ela quantifica o quanto dois objetos próximos em queda livre convergem ou divergem entre si.
Einstein viu que a curvatura de Riemann era a curva do espaço-tempo e a própria gravidade.
A força de maré vem da diferença no desvio geodésico.
Quanto maior o desvio e a curvatura do espaço-tempo, mais forte será a força de maré.
Força de maré, desvio geodésico e Curvatura de Riemann são o mesmo conceito manifestado de formas diferentes.
A maré é um fenômeno diário que revela a curvatura do espaço-tempo.
Para quem gosta de pescar...
Você curte seu hobby graças à curvatura do espaço-tempo.
Para entender a curvatura, veremos o transporte paralelo.
Mesmo o ato de mover algo em paralelo revela coisas estranhas em um espaço curvo.
Imagine que você anda num quarto apontando para o sul.
Se você der uma volta completa e retornar ao início mantendo o dedo para o sul, ele ainda apontará na mesma direção.
Isso parece óbvio, não é?
Mas em superfícies curvas, como a Terra, é bem diferente.
Saia do Polo Norte indo para o sul até chegar à linha do Equador.
No Equador, ande 90 graus para leste com o dedo apontado para o sul.
Depois, mude de direção e volte direto para o Polo Norte.
Para onde o seu dedo vai apontar?
Incrível, ele se deslocou 90 graus da direção original!
Você apontou ao sul, mas ao dar a volta, a direção mudou.
Este é outro sentido de um "espaço curvo".
Mesmo seguindo reto, se o espaço for curvo, a direção muda.
Usamos o exemplo de caminhar sobre a Terra...
perto de objetos de forte gravidade, como buracos negros, o espaço-tempo curva-se igual.
Parece que a gravidade pode ser cancelada, como em um avião em queda livre.
Mas existe um efeito essencial que não some: a força de maré.
A Curvatura de Riemann descreve isso matematicamente,
e Einstein usou isso para criar a relatividade geral baseada na curvatura do espaço-tempo.
Até as marés mais simples revelam a natureza básica da gravidade.
Até o próximo vídeo, passe bem!