अगर आप दो गेंदें एक साथ गिराएँ, तो क्या होगा?
आपको लगता है कि वे बिल्कुल समांतर गिरेंगे और टकराएंगे नहीं?
असल में, तकनीकी रूप से यह थोड़ा अलग है।
यह सवाल हमें जनरल रिलेटिविटी के 'स्पेस-टाइम के झुकाव' तक ले जाता है।
मान लीजिए कि आप अभी कुर्सी पर बैठकर यह वीडियो देख रहे हैं।
आपके सिर और पैरों की पृथ्वी के केंद्र से दूरी में बहुत मामूली अंतर है।
पैर पृथ्वी के करीब हैं, इसलिए उन पर गुरुत्वाकर्षण थोड़ा ज्यादा लगता है।
नतीजतन, आपका शरीर लंबवत रूप से थोड़ा खिंच रहा है।
पर सिर के बल देखने पर ये उल्टा है!
बेशक, यह प्रभाव इतना छोटा है कि दिखाई भी नहीं देता।
पर यही खिंचाव और टाइडल फोर्स स्पेस-टाइम के झुकाव का मूल आधार हैं।
चलिए आज समझते हैं कि आखिर 'स्पेस-टाइम का झुकाव' क्या है।
आगे बढ़ने से पहले सोचिए, 'आखिर गुरुत्वाकर्षण है क्या?'
क्या होगा अगर आप हवाई जहाज में हों और अचानक इंजन बंद हो जाए?
फ्री फॉल करते हुए जहाज के अंदर,
आपको भारहीनता या जीरो-जी का अनुभव होगा।
सब लोग कितने खुश लग रहे हैं!
स्पेस स्टेशन में अंतरिक्ष यात्रियों का तैरना भी इसी सिद्धांत पर काम करता है।
क्योंकि स्पेस स्टेशन लगातार पृथ्वी की ओर गिर रहा है, इसलिए अंदर के लोग भारहीन महसूस करते हैं।
फ्री फॉल करने वाले व्यक्ति के लिए गुरुत्वाकर्षण मानो गायब हो जाता है।
एक बंद डिब्बे में बैठा व्यक्ति यह नहीं बता सकता कि वह गिरते जहाज में है,
या किसी ऐसे अंतरिक्ष में जहां गुरुत्वाकर्षण है ही नहीं।
स्थानीय तौर पर, गुरुत्वाकर्षण और त्वरण एक समान हैं।
इसे 'इक्विवेलेंस प्रिंसिपल' कहते हैं।
आइंस्टीन ने इसे अपने जीवन का सबसे शानदार विचार कहा था।
पर अगर इसे गायब किया जा सकता है, तो क्या सच में गुरुत्वाकर्षण का कोई अस्तित्व है?
बिल्कुल है!
फ्री फॉल में भी 'असली गुरुत्वाकर्षण प्रभाव' रहता है।
और वह है 'टाइडल फोर्स' जिसके बारे में हमने अभी बात की।
आइए देखते हैं कि यह 'अमिट गुरुत्वाकर्षण' असल में क्या है।
मान लीजिए यहाँ दो गेंदें हैं।
इन्हें एक साथ पृथ्वी की ओर गिराते हैं।
इनका क्या होगा?
हमे लगता है कि ये हमेशा एक ही दूरी पर रहेंगी।
लेकिन हकीकत में ऐसा नहीं होता।
क्योंकि पृथ्वी गोल है!
गुरुत्वाकर्षण पृथ्वी के केंद्र की ओर खींचता है।
इसलिए दोनों गेंदें केंद्र की ओर खिंचती हुई गिरती हैं।
मतलब, गिरते समय वे धीरे-धीरे करीब आती हैं और केंद्र पर टकरा जाती हैं।
अब गेंदों को एक के नीचे एक रखकर गिराते हैं।
कौन सी गेंद तेज गिरेगी?
जवाब है, नीचे वाली गेंद।
नीचे वाली गेंद पृथ्वी के करीब होने से ज्यादा खिंचती है।
वह तेजी से गिरेगी और ऊपर वाली गेंद से दूर होती जाएगी।
गिरते हुए वे एक-दूसरे से दूर होती जाती हैं।
अब इन्हें गिरते हुए जहाज के अंदर से देखें तो कैसा लगेगा?
जहाज के साथ गिरने के कारण वे हवा में तैरती हुई लगेंगी।
पर अगल-बगल वाली गेंदें पास आएंगी और ऊपर-नीचे वाली दूर जाएंगी।
भारहीन होने के बावजूद गेंदें अपने आप हिलती हुई दिखेंगी।
जबकि गुरुत्वाकर्षण महसूस नहीं होना चाहिए था।
जहाज के अंदर गेंदों का यह हिलना ही असली गुरुत्वाकर्षण है।
यही टाइडल फोर्स है, जो अलग-अलग जगहों के खिंचाव के अंतर से जुड़ा है।
यह वह प्रभाव है जिसे खत्म नहीं किया जा सकता।
समुद्र में आने वाला ज्वार-भाटा भी इसी वजह से होता है।
चंद्रमा का गुरुत्वाकर्षण पृथ्वी के दोनों तरफ अलग-अलग ताकत से लगता है।
यही अंतर पानी को खींचकर ज्वार पैदा करता है।
ब्लैक होल में 'स्पैगेटीफिकेशन' भी इसी का एक भीषण रूप है।
ब्लैक होल का खिंचाव बहुत तेज़ है,
सिर और पैरों के बीच गुरुत्वाकर्षण का अंतर बहुत बढ़ जाता है।
लोग स्पैगेटी की तरह खिंच जाते हैं।
यही टाइडल फोर्स 'असली गुरुत्व' है।
इसे मापकर ही पता चलता है कि हम गुरुत्वाकर्षण के घेरे में हैं।
अब आते हैं आज के मुख्य विषय पर।
यही टाइडल फोर्स असल में स्पेस-टाइम का झुकाव है।
गेंदों वाले प्रयोग को फिर से याद कीजिए।
बगल वाली गेंदें पास आईं और ऊपर-नीचे वाली दूर गईं।
गिरते जहाज के अंदर से देखने पर,
गेंदें बिना किसी बाहरी बल के हिलती महसूस होती हैं।
यही स्पेस-टाइम के 'मुड़े हुए' होने का प्रमाण है।
सपाट कागज पर समानांतर रेखाएं कभी नहीं मिलतीं।
पर मुड़े हुए धरातल पर ऐसा नहीं होता।
पृथ्वी की सतह इसका सबसे अच्छा उदाहरण है।
फ्री फॉल का यह रास्ता 'जियोडेसिक' कहलाता है।
यह मुड़े हुए स्पेस-टाइम में सबसे छोटा रास्ता होता है।
गिरती हुई वस्तु स्पेस-टाइम में इसी जियोडेसिक पर सीधा चलती है।
और जब दो जियोडेसिक्स के बीच की दूरी बदलती है,
तो इसे 'जियोडेसिक डिविएशन' कहते हैं।
गेंदों का करीब आना या दूर जाना,
असल में यही जियोडेसिक डिविएशन है।
19वीं सदी के बर्नहार्ड रीमान ने इसे समझाने का गणितीय तरीका निकाला।
वह तरीका है—'रीमान कर्वेचर'।
इसे आप स्पेस-टाइम के मुड़ाव की माप मान सकते हैं।
रीमान कर्वेचर बताता है कि दो गिरती वस्तुएं कितनी करीब आएंगी या दूर जाएंगी।
आइंस्टीन ने माना कि यही कर्वेचर स्पेस-टाइम का झुकाव और गुरुत्वाकर्षण है।
टाइडल फोर्स इसी जियोडेसिक डिविएशन का नतीजा है।
झुकाव जितना अधिक होगा, टाइडल फोर्स भी उतना ही अधिक होगा।
ये सब एक ही अवधारणा के अलग-अलग रूप हैं।
ज्वार-भाटा भी स्पेस-टाइम के झुकाव की एक आम मिसाल है।
शायद आप में से कुछ को मछली पकड़ना पसंद हो।
मतलब आप स्पेस-टाइम के झुकाव के बीच ही अपनी हॉबी का आनंद ले रहे हैं।
चलिए इसे 'पैरेलल ट्रांसपोर्ट' के नजरिये से समझते हैं।
मुड़े हुए स्पेस-टाइम में सीधी रेखा में चलना भी अजीब हो जाता है।
सोचिए आप एक कमरे में दक्षिण की ओर इशारा करते हुए चलते हैं।
पूरा चक्कर लगाकर वापस आने पर, आपकी उंगली अभी भी दक्षिण की ओर ही होगी।
यह सुनने में बिल्कुल सामान्य लगता है।
मगर पृथ्वी जैसी गोल सतह पर यह कहानी बदल जाती है।
उत्तरी ध्रुव से दक्षिण की ओर इशारा करते हुए भूमध्य रेखा तक जाइए।
वहां से पूर्व की ओर 90 डिग्री चलिए, पर उंगली दक्षिण की ओर ही रखिए।
फिर वहां से वापस उत्तरी ध्रुव की ओर मुड़ जाइए।
अब आपकी उंगली किस तरफ इशारा कर रही होगी?
हैरानी की बात है कि वह अपनी दिशा से 90 डिग्री मुड़ चुकी होगी।
उंगली हमेशा दक्षिण में रखी, फिर भी वापस आने पर दिशा बदल गई।
यही 'मुड़े हुए स्थान' की पहचान है।
अगर रास्ता मुड़ा हुआ है, तो आप एक ही दिशा बनाए नहीं रख सकते।
हमने पृथ्वी की सतह की बात की,
पर ब्लैक होल के पास भी स्पेस-टाइम ऐसे ही मुड़ जाता है।
यद्यपि फ्री फॉल में गुरुत्वाकर्षण गायब लगता है,
मगर टाइडल फोर्स जैसे प्रभाव इसे हमेशा जिंदा रखते हैं।
रीमान कर्वेचर इसी का गणित है।
आइंस्टीन ने इसी आधार पर जनरल रिलेटिविटी की नींव रखी थी।
ज्वार जैसी चीज़ें भी गुरुत्वाकर्षण के रहस्यों से जुड़ी हैं
फअगले वीडियो में मिलते हैं। आदाब!