Apa yang terjadi jika Anda menjatuhkan dua bola berdampingan secara bersamaan?
Pasti kira takkan tabrakan, kan?
Sebenarnya, secara teknis ini sedikit berbeda.
Mendalami pertanyaan ini akan membawa kita ke inti Relativitas Umum: "kelengkungan ruang-waktu".
Katakanlah Anda sekarang sedang duduk di kursi sambil menonton video ini.
Jarak kepala dan kaki ke pusat bumi sedikit berbeda.
Karena kaki lebih dekat ke bumi, ia menerima gravitasi yang sedikit lebih kuat.
Hasilnya, tubuh Anda ditarik dan memanjang sedikit.
Kalau nonton sambil kayang, ya sebaliknya!
Tentu saja efeknya sangat kecil hingga tak kasat mata.
Namun, lengkungan ruang-waktu dan gaya tidal inilah inti Relativitas Umum.
Mari kita gunakan ini sebagai petunjuk untuk memahami apa itu kelengkungan ruang-waktu secara intuitif.
Sebelum membahas itu, mari kita mulai dari pertanyaan mendasar: "Apa itu gravitasi?"
Apa yang terjadi jika mesin pesawat yang Anda tumpangi tiba-tiba mati?
Di dalam pesawat yang jatuh bebas, Anda akan mengalami kondisi tanpa bobot seperti di video ini.
Semuanya terlihat sangat menyenangkan!
Astronot yang melayang di Stasiun Luar Angkasa sebenarnya mengalami prinsip yang sama.
Karena Stasiun Luar Angkasa terus "jatuh" mengelilingi Bumi, orang di dalamnya berada dalam kondisi tanpa bobot.
Bagi orang yang sedang jatuh bebas, gravitasi terasa seolah-olah menghilang.
Di kotak tertutup, orang takkan tahu jika mereka sedang jatuh bebas.
atau memang sedang berada di ruang hampa yang gravitasinya sangat lemah.
Gravitasi dan akselerasi tidak bisa dibedakan secara lokal. Inilah Prinsip Ekuivalensi.
Konon, Einstein menyebut ide ini sebagai "ide paling cemerlang dalam hidupku".
Tapi jika gravitasi bisa "dihilangkan", apakah gravitasi itu benar-benar ada?
Ternyata bukan begitu.
Ada efek gravitasi nyata yang tak hilang saat jatuh bebas.
Itulah gaya pasang surut yang kita bahas tadi.
Mari saksikan apa itu "gravitasi yang tak bisa hilang" secara lebih konkret.
Anggaplah ada dua bola di sini.
Mari kita jatuhkan keduanya ke Bumi secara berdampingan.
Apa yang akan terjadi pada kedua bola tersebut?
Anda mungkin mengira keduanya akan sejajar selamanya, 'kan?
Tapi sebenarnya tidak. Itu karena Bumi berbentuk bulat.
Gravitasi bekerja mengarah ke pusat Bumi.
Jadi, setiap bola jatuh menuju titik pusat Bumi yang sama.
Artinya, kedua bola akan saling mendekat saat jatuh dan akhirnya bertabrakan di pusat Bumi.
Sekarang, mari jatuhkan dua bola dalam posisi berurutan dari atas ke bawah.
Mana yang akan jatuh lebih cepat?
Jawabannya adalah bola yang di bawah.
Bola bawah kena gravitasi kuat karena lebih dekat Bumi,
Jatuh lebih cepat, jarak ke bola atas makin lebar.
Kedua bola akan saling menjauh perlahan-lahan saat terjatuh.
Tapi bagaimana jika kita melihatnya dari dalam pesawat yang sedang jatuh bebas?
Bola tersebut akan tampak melayang di dalam pesawat.
Namun, bola yang berdampingan makin rapat, dan bola yang berurutan makin menjauh.
Meski tanpa bobot, bola-bola itu tampak bergerak dengan sendirinya.
Meskipun gravitasi sulit dibedakan dengan akselerasi, di dalam pesawat ini pergerakan itu tetap terlihat.
Inilah gaya pasang surut. Efek gravitasi yang tak bisa dihilangkan karena perbedaan gravitasi di tiap lokasi.
Pasang surut air laut di Bumi juga disebabkan oleh fenomena ini.
Gravitasi bulan yang diterima Bumi berbeda kekuatannya di sisi yang dekat dan jauh.
Perbedaan itulah yang menarik air laut hingga terjadi pasang surut.
Spagetifikasi di lubang hitam dalah contoh ekstrem gaya ini.
Di dekat lubang hitam yang gravitasinya sangat kuat, perbedaan antara kepala dan kaki menjadi luar biasa besar.
Hasilnya, Anda kan melar seperti spageti.
Gaya pasang surut adalah "efek gravitasi asli". Dengan mengukurnya, kita tahu apakah gravitasi benar-benar ada.
Nah, sekarang kita masuk ke topik utama hari ini.
Efek pasang surut inilah kelengkungan ruang-waktu itu sendiri.
Ingat eksperimen bola tadi? Bola menyamping mendekat, bola berurutan menjauh.
Dari dalam pesawat jatuh bebas, bola tampak bergerak meski dalam kondisi tanpa bobot.
Inilah arti sebenarnya dari "ruang-waktu yang melengkung".
Di atas kertas datar, garis sejajar akan tetap sejajar selamanya.
Namun hal itu tidak berlaku di ruang melengkung, seperti permukaan Bumi.
Lintasan benda yang jatuh bebas disebut geodesik, yaitu jalur terpendek dalam ruang-waktu melengkung.
Benda yang jatuh bebas sebenarnya bergerak lurus menempuh jarak terpendek di sepanjang garis geodesik ini.
Perubahan jarak antara dua garis geodesik disebut deviasi geodesik.
Fenomena bola yang mendekat atau menjauh tadi adalah contoh deviasi geodesik ini.
Matematikawan Bernhard Riemann menemukan cara untuk mendeskripsikan pergerakan garis-garis ini secara matematis.
Itulah yang dinamakan Kurvatur Riemann.
Kurvatur Riemann mengukur seberapa besar dua benda jatuh bebas saling mendekat atau menjauh.
Einstein menganggap Kurvatur Riemann ini sebagai kelengkungan ruang-waktu, atau gravitasi itu sendiri.
Gaya pasang surut lahir dari perbedaan gravitasi akibat deviasi geodesik.
Semakin besar kelengkungan ruang-waktu, semakin besar pula gaya pasang surutnya.
Gaya pasang surut, deviasi geodesik, dan Kurvatur Riemann hanyalah konsep yang sama yang muncul dengan cara berbeda.
Pasang surut air laut ternyata adalah fenomena akrab yang menunjukkan kelengkungan ruang-waktu.
Mungkin ada di antara penonton yang suka memancing.
Bisa dikatakan Anda memancing sambil menikmati kelengkungan ruang-waktu.
Mari pahami kelengkungan lebih dalam melalui konsep transportasi paralel.
Hal aneh bisa terjadi pada perpindahan sejajar sederhana di ruang-waktu melengkung.
Bayangkan Anda berjalan di dalam ruangan sambil menunjuk ke arah selatan.
Setelah berputar satu lingkaran dan kembali ke titik awal, jari Anda akan tetap menunjuk ke selatan, 'kan?
Ini terlihat wajar, tapi di ruang melengkung seperti permukaan Bumi, hasilnya berbeda.
Berdirilah di Kutub Utara, tunjuk ke selatan, lalu berjalanlah ke arah khatulistiwa.
Setelah sampai, berjalanlah ke arah timur sejauh 90 derajat sambil tetap menunjuk ke selatan.
Kemudian, kembalilah berjalan lurus menuju Kutub Utara.
Kira-kira ke arah mana jari Anda akan menunjuk sekarang?
Arahnya bergeser 90 derajat dari posisi semula!
Anda merasa selalu menunjuk ke selatan, tapi arahnya berubah dalam satu putaran.
Itulah makna lain dari "ruang yang melengkung".
Meski merasa tetap di arah yang sama, jika jalurnya melengkung, arah tersebut tak bisa dipertahankan.
Hal yang sama terjadi pada ruang-waktu di sekitar objek masif seperti lubang hitam.
Gravitasi tampak bisa dihilangkan, seperti di pesawat yang sedang jatuh bebas.
Tapi ada efek gravitasi esensial yang tak hilang, yaitu gaya pasang surut.
Kurvatur Riemann menjelaskan itu secara matematis.
Einstein memakainya di Relativitas Umum untuk menjelaskan kelengkungan ruang-waktu.
Fenomena harian seperti pasang surut air laut pun ternyata berkaitan erat dengan hakikat gravitasi.
Sampai jumpa di video berikutnya. Salam!