並排同時丟下兩顆球，你覺得會如何？
它們會平行落下不互撞吧？
但嚴格來說，結果有點不同。
深入探究這個問題，就會觸及廣義相對論的核心：「時空曲率」。
假設你正坐在椅上，看著這影片。
你的頭腳與地心的距離，其實有些微差異。
腳離地球較近，受到的重力稍強，
結果導致你的身體在垂直方向上被輕微拉長了。
倒立看的人就相反啦！
這種效應微小到肉眼完全無法察覺。
但這種產生拉伸效果的「時空曲率」和「潮汐力」，正是廣義相對論的核心。
今天就讓我們以此為線索，直觀地理解「什麼是時空曲率」。
在進入正題前，我們先來思考一個基本問題：「重力到底是什麽？」
搭飛機時，引擎突然熄火會怎樣？
在進入自由落體的飛機內部，
你會體驗到像影片中那樣的失重狀態。
大家看起來都玩得很開心呢！
太空人在太空站裡漂浮，其實也是基於同樣的原理。
太空站正持續墜落繞行，讓內部處於無重力狀態。
對於自由落體的人來說，重力彷彿消失了一樣。
如果待在一個沒窗戶的箱子裡，人們無法分辨自己是在墜落的飛機或太空站，
還是處於原本就幾乎沒有重力的外太空深處。
重力與加速度局部無法區分
這就被稱為「等效原理」。
據說愛因斯坦稱這個想法是他「一生中最完美的點子」。
但如果重力可以完全被抵消，你是否會懷疑重力真的存在嗎？
事實並非如此。
自由落體也消不掉「真實重力」。
那就是我剛才提到的潮汐力。
接下來，讓我們具體看看這個「無法消除的重力」是什麼。
假設這裡有兩顆球，
將它們水平併排，同時丟向地球。
這兩顆球會發生什麼事呢？
你可能覺得球會平行落下，互不碰撞。
但其實嚴格來說並非如此。
這是因為地球是圓的。
重力是指向地球中心的。
所以併排的兩顆球，會分別朝著地心落下。
也就是說兩球會逐漸靠近，最後在地心相撞。
現在，如果我們改將兩顆球「垂直」排列後丟下呢？
哪一顆會落得比較快？
答案是下面那一顆。
下方的球離地較近，重力較強
落得更快，與上方球距不斷拉大。
這兩顆球在下落時會逐漸分離。
如果從自由落體的飛機內部觀察這兩顆球，會看到什麼？
球跟飛機同步掉落，所以看起來像是在飄浮。
但你會發現橫排的球在靠近，縱排的球在遠離。
明明應該是無重力，球卻會自己動起來。
重力與加速度難以區分，
但在自由落體時，球仍會自發地移動。
這就是潮汐力，源自引力的不均勻。
且是自由落體也無法消除的重力效應。
海水的潮汐漲落正是由這種潮汐力引起的。
地球面向月球與背向處，引力強度不同。
這種差異拉動了海水，形成了潮汐。
黑洞附近的「義大利麵化」也是潮汐力的極端例子。
在重力極強的黑洞附近，
頭部和腳部的重力差會變得極其巨大，
身體會像麵條般被拉長。
潮汐力是「真正的重力效應」，
測量它，就能判斷是否真的有重力。
接著進入今天的主題。
我們要探討潮汐力如何等同於時空曲率。
回想剛才兩顆球的實驗，
橫排球靠近、縱排球遠離，
在自由落體的環境下，這些不明原因的運動，
其實就是「時空正在彎曲」的具體表現。
在平坦的紙面上，平行線永遠保持平行；
但在彎曲的空間中則不然，
就像圓形的地球一樣。
自由落體沿著前進的路徑被稱為「測地線」，
這是在彎曲時空中的最短路徑。
自由落體的物體，其實是在時空中沿著測地線走直線。
而兩條測地線之間間隔的變化，
這就是測地線偏離。
兩球下落時的距離變化，就是測地線偏離。
19世紀數學家黎曼發展出一套數學方法，來描述兩條線如何靠近或分開，
這就是今天的主角：黎曼曲率。
黎曼曲率是用來衡量兩個相鄰自由落體運動路徑偏離程度的量。
愛因斯坦認為，黎曼曲率就是時空的彎曲，也就是重力本身。
潮汐力源自測地線偏離的引力差
換句話說，時空曲率越大，潮汐力也就越強。
潮汐力、測地線偏離與黎曼曲率，其實是同一個概念的不同體現。
日常的潮汐現象，實際上是我們觀察時空彎曲最直接的方式。
愛好釣魚的朋友們可能沒想過，
觀察潮汐，就是在看時空曲率。
為了更深入理解曲率，讓我們看看「平行移動」的概念。
在彎曲時空中，簡單的平行移動也很奇妙。
首先，假設你在房間裡指著南方一直走。
繞了一圈回到原位後，你的手指依然是指向南方，這很平常。
但在地球表面這種彎曲空間中，情況就完全不同了。
如果你在北極指著南方，一路走到赤道。
到達赤道後，手指保持不動，沿著赤道橫向走過 90 度到達東方，
再從那裡直直走回北極點。
回到北極時，你的手指會指哪？
竟與原方向偏轉了 90 度！
明明一直朝相同方向走，繞一圈回來方向卻變了。
這就是「空間彎曲」的另一種含義。
就算你想維持同一個方向前進，在彎曲的空間中也無法維持。
這不只適用於在地球上走路，
在黑洞等強引力天體周圍，時空也是以同樣的方式彎曲的。
雖然重力看起來可以用自由落體來抵消，
但無法被消除的本質引力效應，就是潮汐力。
黎曼曲率精確地描述了這一點，
而愛因斯坦將其視為「時空曲率」，開創了廣義相對論。
連海水漲落這麼平常的現象，背後都隱藏著引力的真理呢。
下個影片見，祝您愉快！