Что будет, если бросить два шара вместе рядом друг с другом?
Думаете, они полетят параллельно и не столкнутся?
На самом деле, всё немного иначе.
Этот вопрос ведёт нас к самой сути общей теории относительности — искривлению пространства-времени.
Допустим, вы сейчас сидите на стуле и смотрите это видео.
Расстояние от центра Земли до вашей головы и до стоп чуть-чуть различается.
Ноги ближе к планете, и гравитация там чуть сильнее.
В итоге ваше тело слегка вытягивается по вертикали.
Конечно, этот эффект слишком мал, чтобы его увидеть.
Но именно это растяжение, вызванное приливными силами и кривизной пространства-времени, и есть основа теории Эйнштейна.
Сегодня мы используем это как ключ, чтобы интуитивно понять: что же такое искривление пространства-времени?
Прежде чем говорить о кривизне и приливах, давайте вспомним, что же такое гравитация изначально.
Что будет, если у самолёта в полёте внезапно заглохнут двигатели?
Внутри самолёта в свободном падении вы окажетесь в состоянии невесомости, как на этом видео.
Посмотрите, как всем весело!
Космонавты на борту МКС парят именно по этой причине.
МКС постоянно падает вокруг Земли, поэтому внутри возникает невесомость, и гравитация не ощущается.
Для человека в свободном падении гравитация словно исчезает.
Находясь в закрытом ящике, невозможно отличить, падаете ли вы в самолёте или находитесь в глубоком космосе, где гравитации нет.
Гравитация и ускорение локально неразличимы. Это называется принципом эквивалентности.
Эйнштейн называл эту догадку самой счастливой мыслью в своей жизни.
Но если гравитацию можно «отключить» падением, существует ли она на самом деле?
Именно так. Существует гравитационный эффект, который нельзя устранить падением.
И это те самые приливные силы, о которых мы говорили раньше.
Давайте разберемся подробнее, что это за «неустранимая гравитация».
Представьте два шара.
Расположим их рядом друг с другом и бросим на Землю одновременно.
Что с ними произойдёт?
Кажется, что они будут лететь параллельно и никогда не сблизятся.
Но это не совсем так, ведь Земля — это сфера.
Гравитация тянет всё к её центру.
Поэтому оба шара будут стремиться к одной точке в центре Земли, а значит, во время падения они будут постепенно сближаться.
Теперь расположим шары один над другим и бросим их.
Какой из них упадет быстрее?
Правильный ответ — нижний.
Нижний шар ближе, здесь гравитация сильнее.
Он будет лететь всё быстрее, и расстояние между ним и верхним шаром будет увеличиваться.
А как это будет выглядеть для наблюдателя внутри свободно падающего самолёта?
Шары будут казаться парящими рядом, потому что всё вокруг падает вместе с ними.
Но боковые шары сблизятся, а верхние и нижние — разойдутся.
В невесомости они движутся сами по себе, хотя внешних сил вроде бы нет.
Хотя гравитацию нельзя отличить от ускорения, эти движения внутри кабины всё равно видны.
Это и есть приливные силы — эффект гравитации, возникающий из-за её разности в разных точках пространства.
Приливы и отливы в океане вызваны именно этой силой.
Гравитация Луны действует на ближнюю и дальнюю стороны Земли с разной силой.
Эта разница тянет воду, создавая приливы.
Эффект спагеттизации у чёрных дыр — это крайний случай той же силы.
Вблизи чёрной дыры разница в притяжении головы и ног становится настолько чудовищной, что вас просто растягивает в тонкую нить.
Приливные силы — это реальное проявление гравитации. Измерив их, можно понять, находитесь ли вы в настоящем поле тяжести.
А теперь перейдем к самому главному.
Эти приливные силы и есть само искривление пространства-времени.
Вспомните эксперимент: шары в свободном падении сближались или удалялись.
Даже в «невесомости» они двигались сами по себе. Это и означает, что пространство-время искривлено.
На плоском листе бумаги параллельные линии всегда остаются параллельными. Но не в искривленном пространстве.
Хорошим примером является поверхность круглой Земли.
Путь свободно падающего объекта называется геодезической линией.
Это кратчайшее расстояние в искривленном пространстве-времени.
Объекты просто летят по прямой по этим кратчайшим путям.
Изменение расстояния между двумя такими линиями называют девиацией геодезических.
То, как наши шары сближались или разлетались — это и есть проявление этой девиации.
Математик Бернхард Риман в 19 веке нашел способ математически описать, как расходятся или сходятся такие линии.
Это называется тензором кривизны Римана.
Кривизна Римана — это величина, показывающая, насколько сильно сближаются два свободно падающих тела.
Эйнштейн понял, что эта кривизна и есть само искривление пространства-времени и сама суть гравитации.
Чем сильнее девиация линий, то есть чем больше искривление пространства, тем мощнее приливные силы.
Приливные силы и кривизна Римана — это просто разные названия одного и того же физического явления.
Так что обычные морские приливы — это прямое доказательство того, что пространство вокруг нас искривлено.
Можно сказать, что рыбаки, следя за приливом, учитывают кривизну Вселенной.
Чтобы лучше понять кривизну, давайте рассмотрим идею параллельного переноса.
В искривленном пространстве даже обычное перемещение дает странные результаты. Представьте, что в комнате вы идете, указывая пальцем на юг.
Если вы обойдете круг и вернетесь в начало, палец всё так же будет указывать на юг, верно?
Это кажется очевидным, но на искривленной поверхности, как у Земли, всё иначе.
Встаньте на Северном полюсе и направьте руку на юг, идя к экватору.
На экваторе поверните налево на 90 градусов и идите на восток, не меняя направления руки.
А затем вернитесь обратно на Северный полюс. В какую сторону будет смотреть ваша рука?
Она окажется повернута на 90 градусов от исходного положения!
Хотя вы всё время старались держать руку в одном направлении, после возвращения её ориентация изменилась.
Это еще одно определение искривленного пространства: вы не можете сохранить направление, если сама основа искривлена.
То же самое происходит вблизи объектов с огромной массой, таких как чёрные дыры.
Кажется, что гравитацию можно отменить свободным падением, как в падающем самолёте.
Но приливные силы — это тот фундаментальный эффект, который нельзя убрать.
Математически это описывается кривизной Римана, которую Эйнштейн положил в основу общей теории относительности.
Обычные приливы в океане — это ключ к пониманию самой глубокой сути гравитации.
До встречи в следующем видео, моё почтение!