두 개의 공을 나란히 두고 동시에 떨어뜨리면 어떻게 될까요?
서로 평행하게 떨어져서 부딪히지 않을 것 같죠?
사실 엄밀히 말하면 조금 다릅니다.
이 의문은 상대성 이론의 핵심인 '시공간의 휘어짐'으로 이어집니다.
여러분이 지금 의자에 앉아 이 영상을 보고 있다고 가정해 봅시다.
머리와 발은 지구 중심으로부터의 거리가 아주 미세하게 다릅니다.
발이 지구에 더 가깝기 때문에 조금 더 강한 중력을 받게 되고,
그 결과 여러분의 몸은 수직으로 조금 늘어나 있는 상태입니다.
물구나무서면 반대겠지만요!
물론 그 효과는 눈에 보이지 않을 만큼 미미합니다.
하지만 이 늘어남을 만드는 시공간의 휘어짐과 조석력이 일반 상대성 이론의 핵심이죠.
오늘은 이를 단서로 '시공간의 휘어짐이 무엇인가'를 직관적으로 이해해 봅시다.
시공간의 휘어짐과 조석력 이야기를 하기 전에 '중력이란 원래 무엇인가'부터 생각해 볼까요?
비행기를 타고 가다가 갑자기 엔진이 멈추면 어떻게 될까요?
자유 낙하를 시작한 비행기 안에서는 이 영상처럼 무중력 상태를 체험하게 됩니다.
다들 아주 즐거워 보이네요!
우주 정거장에서 우주비행사가 떠 있는 것도 사실 이와 같은 원리입니다.
우주 정거장은 지구 주위를 계속 떨어지고 있어서 내부의 사람은 중력을 느끼지 못하는 무중력 상태가 됩니다.
자유 낙하하는 사람에게 중력은 사라진 것처럼 느껴지는 것이죠.
창문 없는 상자 안의 사람은 자신이 추락하는 비행기 안에 있는지, 아니면 중력이 아예 없는 우주 공간에 있는지 구분할 수 없습니다.
중력과 가속도는 국소적으로 구분할 수 없는데,
이를 등가 원리라고 부릅니다.
아인슈타인은 이 아이디어를 '내 생애 최고의 아이디어'라고 불렀다고 합니다.
그런데 중력을 완전히 없앨 수 있다면 중력이 진짜 존재하는 건지 의문이 들지 않나요?
사실은 그렇지 않습니다.
자유 낙하로도 못 없애는 진짜 중력이 있거든요.
그게 바로 아까 말한 조석력입니다.
그럼 그 '없앨 수 없는 중력'이란 무엇인지 구체적으로 알아봅시다.
여기 두 개의 공이 있다고 칩시다.
이걸 나란히 두고 동시에 지구를 향해 떨어뜨려 보겠습니다.
이 두 공은 어떻게 될까요?
공들이 나란히 떨어져서 언제까지나 부딪히지 않을 것 같죠?
하지만 엄밀히는 그렇지 않습니다.
지구는 둥그니까요.
중력은 지구 중심을 향해 작용합니다.
나란히 있던 공들은 이제 지구 중심을 향해 떨어지죠.
즉, 떨어지면서 두 공은 조금씩 가까워지다가 지구 중심에서 만나게 되죠.
이번에는 두 공을 위아래로 나란히 두고 동시에 떨어뜨려 봅시다.
어느 쪽이 더 빨리 떨어질까요?
정답은 아래에 있는 공입니다.
지구에 가까운 아래쪽 공이 더 강한 중력을 받기 때문에,
더 빨리 떨어지게 되고 위쪽 공과의 거리는 점점 벌어집니다.
두 공은 낙하하면서 조금씩 멀어지는 것이죠.
그럼 이 두 공을 자유 낙하하는 비행기 안에서 보면 어떻게 보일까요?
비행기와 함께 떨어지고 있으므로 공은 비행기 안에 떠 있는 것처럼 보입니다.
그런데 가로로 둔 공은 가까워지고, 세로로 둔 공은 멀어집니다. 무중력 상탠데 공이 스스로 움직이는 것처럼 보이는 거죠.
중력을 비행기 낙하로 상쇄했음에도 불구하고 공들이 멋대로 움직이는 것처럼 보입니다.
이것이 바로 조석력, 즉 중력이 위치에 따라 다름으로써 생기는, 결코 지울 수 없는 중력 효과입니다.
바다의 밀물과 썰물도 바로 이 조석력 때문에 일어납니다.
지구가 받는 달의 중력은 달에 가까운 쪽과 먼 쪽이 서로 다릅니다.
그 차이가 바닷물을 끌어당겨 조석 현상을 일으키는 겁니다.
블랙홀 스파게티화 현상도 이 조석력 때문입니다.
중력이 매우 강한 블랙홀 근처에서는 머리와 발이 받는 중력 차가 엄청나게 커져서,
몸이 스파게티처럼 쭉 늘어나죠.
조석력이 '진짜 중력 효과'이기에, 이를 측정하면 자신이 정말 중력을 받고 있는지 알 수 있습니다.
이제 오늘 본론으로 들어가서, 이 조석력이 시공간의 휘어짐 그 자체라는 이야기를 해볼까요.
아까 두 공의 실험을 떠올려 보세요. 가로로 둔 공은 가깝게, 세로로 둔 공은 멀어졌었죠.
자유 낙하하는 비행기 안에서 보면 무중력 상태임에도 공이 저절로 움직이는 것처럼 보입니다.
사실 이것이 바로 시공간이 휘어 있다는 말의 의미입니다.
평평한 종이 위에서 평행선은 아무리 가도 평행을 유지합니다.
하지만 휘어진 공간에서는 다르죠. 둥근 지구가 바로 그 가까운 예입니다.
자유 낙하 물체의 경로를 측지선이라 합니다.
측지선이란 휘어진 시공간 안에서의 최단 경로를 말합니다.
자유 낙하 물체는 시공간의 측지선을 따라 최단 거리를 갑니다.
그리고 두 측지선 사이의 간격이 변하는 것, 이를 측지선 편차라고 합니다.
낙하하는 두 공이 가까워지거나 멀어지는 현상이 바로 이 측지선 편차입니다.
19세기 수학자 리만은 이 두 선이 얼마나 변하는지를 수학적으로 기술하는 방법을 고안해 냈는데,
그것이 오늘의 주인공인 '리만 곡률'입니다.
리만 곡률은 두 자유 낙하 물체가 얼마나 가까워지거나 멀어지는지 측정하는 양입니다.
아인슈타인은 리만 곡률이야말로 시공간의 휘어짐이자 중력 그 자체라고 생각했습니다.
조석력을 만드는 건 중력의 차이, 즉 시공간의 휘어짐이 클수록 조석력도 커진다는 뜻입니다.
조석력과 시공간의 휘어짐인 리만 곡률은 사실 같은 개념이 다르게 나타나는 것뿐이죠.
조석력으로 인한 밀물과 썰물은 사실 시공간의 휘어짐을 보여주는 아주 친숙한 현상인 셈입니다.
낚시를 좋아하는 분들은 사실 시공간의 휘어짐을 느끼며 낚시를 즐기고 있다고도 볼 수 있죠.
곡률을 더 깊이 이해하기 위해 '평행 이동'이라는 개념을 소개하겠습니다.
단순한 이동조차 휘어진 시공간에서는 신기한 일이 벌어집니다. 방 안에서 남쪽을 가리키며 걷는다고 칩시다.
계속 남쪽만 가리키며 한 바퀴 돌아 제자리로 와도 손가락은 여전히 같은 방향을 향하겠죠?
평면에서는 당연해 보이지만, 지구 표면 같은 곡면에서는 전혀 다른 결과가 나옵니다.
북극점에서 남쪽을 가리키며 적도로 내려간 뒤, 적도를 따라 90도만큼 동쪽으로 이동합니다. 이때도 손가락은 남쪽 고정입니다.
거기서 다시 북극점으로 돌아오면 손가락은 어느 방향을 가리키고 있을까요?
놀랍게도 처음 방향에서 90도 어긋나 있습니다.
계속 남쪽만 보고 걸었는데 한 바퀴 돌아오니 방향이 바뀐 것이죠.
이것은 공간이 휘었다는 또 다른 증거입니다.
본인은 평행하게 간다고 믿어도 딛고 선 시공간이 휘어 있으면 같은 방향을 유지할 수 없습니다.
이번엔 지구 위를 걷는 걸 예로 들었지만, 블랙홀처럼 중력이 강한 천체 주변의 시공간도 똑같이 휘어 있습니다.
자유 낙하하는 비행기 안처럼 중력은 상쇄될 수 있는 것처럼 보입니다.
하지만 결코 지울 수 없는 본질적인 중력이 바로 조석력입니다.
이를 리만 곡률로 설명하고, 아인슈타인은 이를 '시공간의 휘어짐'으로 보아 일반 상대성 이론을 세웠습니다.
밀물과 썰물이라는 일상적인 현상도 결국 중력의 본질과 맞닿아 있었던 셈이죠.
그럼 다음 영상에서 만나요, 평안하세요!